Translator: Thao Nguyen
Reviewer: Minh-Dang Doan
Trung sĩ Salman: Từ Los Altos Hills, California,
Ông Henry Evans.
(Vỗ tay)
Henry Evans: Xin chào.
Tên tôi là Henry Evans,
và cho đến ngày 29 tháng 8 năm 2002,
Tôi đã sống cuộc sống người Mỹ hằng mong ước.
Tôi lớn lên ở một thị trấn Mỹ điển hình gần St. Louis.
Cha tôi là một luật sư.
Mẹ tôi là một người nội trợ.
Sáu anh chị em của tôi và tôi đã là những đứa trẻ tốt,
nhưng gây ra khá nhiều rắc rối.
Sau khi học trung học, tôi rời xa nhà đi học
và tìm hiểu thêm về thế giới.
Tôi đã đến học ở đại học Notre Dame
và đã tốt nghiệp với ngành kế toán và tiếng Đức,
trong đó có dành ra một năm học ở Áo.
Sau đó, tôi lấy bằng MBA tại đại học Stanford.
Tôi kết hôn với một người bạn thời trung học, Jane.
Tôi thật may mắn khi cưới được bà ấy.
Cùng nhau, chúng tôi nuôi dạy bốn đứa trẻ tuyệt vời.
Tôi làm việc và học cật lực để đạt được thăng tiến trong sự nghiệp,
cuối cùng trở thành một giám đốc tài chính
ở Silicon Valley, một công việc tôi thật sự rất thích.
Gia đình tôi và tôi đã mua nhà căn nhà đầu tiên và duy nhất
vào ngày 13 tháng 12, 2001,
một căn nhà khá xuống cấp ở một nơi tuyệt đẹp
tại Los Altos Hills, California,
là nơi tôi đang nói chuyện với các bạn lúc này.
Chúng tôi đã rất háo hức sửa chữa lại căn nhà,
nhưng tám tháng sau khi chúng tôi chuyển vào,
Tôi trải qua một cơn đột quỵ gây ra bởi một khiếm khuyết lúc sinh ra.
Qua đêm sau, tôi đã bị liệt tay chân và câm
lúc 40 tuồi, độ tuồi của sự chín muồi.
Tôi đã mất vài năm,
nhưng với sự giúp đỡ tuyệt vời của gia đình,
tôi cuối cùng đã quyết định cuộc sống vẫn còn giá trị để sống.
Tôi đã trở nên thích thú với việc sử dụng công nghệ
để giúp những người bị các khuyết tật nghiêm trọng.
Những thiết bị theo dõi đầu được bán đại trà
bởi công ty Madentec
chuyển đổi những chuyển động nhỏ cùa đầu tôi thành những chuyển động của con trỏ,
và cho phép tôi sử dụng máy tính thường xuyên.
Tôi có thể lướt web, trao đổi email với mọi người,
và thường xuyên đánh bại bạn tôi Steve Cousins
trong các trò chơi đấu từ vựng trực tuyến.
Công nghệ này cho phép tôi tiếp tục bận rộn,
hoạt động trí óc tích cực,
và cảm thấy tôi là một phần của thế giới.
Một ngày, tôi đang nằm trên giường xem CNN,
lúc ấy, tôi đã rất kinh ngạc bởi màn trình diễn robot PR2
của giáo sư Charlie Kemp thuộc phòng thí nghiệm
Healthcare Robotics tại đại học Georgia Tech.
Tôi gửi email cho Charlie và Steve Cousins ở công ty Willow Garage,
và chúng tôi đã thành lập dự án Robots for Humanity (Robot cho Nhân loại)
Trong khoảng hai năm, dự án Robot cho Nhân loại
đã phát triển những cách thức cho phép tôi sử dụng PR2
như cơ thể thứ hai của mình.
Tôi tự cạo râu lần đầu tiên sau 10 năm.
Từ nhà của tôi ở California,
tôi cạo râu cho Charlie ở Atlanta. (Tiếng cười)
Tôi trao kẹo Halloween.
Tôi tự mình mở được tủ lạnh.
Tôi bắt đầu làm việc nhà.
Tôi thấy những khả năng mới mà trước đây không dám nghĩ đến
để sống và đóng góp,
cho bản thân mình và những người khác giống như tôi.
Chúng ta [kể cả người bình thường] có các khuyết tật dưới dạng này hay dạng khác.
Ví dụ, nếu bất kỳ ai muốn đi 60 dặm một giờ,
chúng ta đều cần một thiết bị trợ giúp, gọi là xe hơi.
Khuyết tật của bạn không làm cho bạn trở nên kém cỏi hơn,
và những khuyết tật của tôi cũng thế.
Nhân tiện, thử xem tay lái "lụa" của tôi nhé. (Tiếng cười)
Kể từ khi sinh, chúng ta đều không có khả năng
tự mình bay.
Năm ngoái, Kaijen Hsiao ở Willow Garage
kết nối tôi với Chad Jenkins.
Chad đã cho tôi thấy thật dễ dàng để
mua và điều khiển máy bay không người lái.
Đó là lúc tôi nhận ra rằng tôi cũng có thể sử dụng
một máy bay không người lái để mở rộng thế giới
của những người nằm liệt giường qua những chuyến bay,
mang đến cảm giác của sự chuyển động và điều khiển,
điều đó thật đáng kinh ngạc.
Tôi sử dụng đầu mình điều khiển con trỏ chuột,
những giao diện trên trang web cho phép tôi
xem video từ robot
và gửi các lệnh điều khiển
bằng cách nhấn các nút trong trình duyệt web.
Với một chút luyện tập, tôi đã đủ thành thạo với giao diện này
để tự lái xung quanh nhà của tôi.
Tôi có thể nhìn xung quanh vườn của chúng tôi
và xem những quả nho chúng tôi đang trồng.
Tôi kiểm tra các tấm pin mặt trời trên mái nhà của chúng tôi. (Tiếng cười)
Một trong những thử thách đối với tôi, một phi công, là hạ cánh máy bay này
trên cầu môn bóng rổ ngoài vườn.
Tôi thậm chí tiến xa hơn nữa bằng cách xem thử khả năng sử dụng
một màn hình gắn vào đầu, có tên Oculus Rift,
được điều chỉnh bởi Fighting Walrus,
để có được kinh nghiệm thực tế ảo
trong việc điều khiển chiếc máy bay.
Với nhóm của Chad tại đại học Brown,
tôi thường xuyên lái những máy bay này vòng quanh phòng thí nghiệm của anh ấy
vài lần một tuần, từ nhà tôi cách đó 3000 dặm.
Tất cả mọi người làm việc và không chơi đùa đối với một kẻ liệt tay chân buồn chán,
vì vậy, chúng tôi cũng dành thời gian thi đấu các trận giao hữu
của bóng đá robot. (Tiếng cười)
Tôi không bao giờ nghĩ rằng tôi sẽ có thể thoải mái
tự mình đi dạo xung quanh khuôn viên một trường như Brown.
Tôi chỉ ước là tôi có thể đủ tiền đóng học phí. (Tiếng cười)
Chad Jenkins: Henry, hãy tạm gác lại những câu bông đùa,
tôi đặt cược rằng tất cả mọi người ở đây
rất muốn nhìn thấy anh lái chiếc máy bay này
từ giường của anh ở California, cách 3.000 dặm.
(Vỗ tay)
Được rồi, Henry, gần đây anh có đến D.C?
(Tiếng cười)
Anh có thấy hào hứng khi có mặt tại TEDxMidAtlantic?
(Tiếng cười) (Vỗ tay)
Anh có thể cho chúng tôi thấy anh háo hức thế nào không?
(Tiếng cười)
Được rồi, tốt lắm.
Anh có thể cho chúng tôi thấy anh là phi công cừ khôi thế nào không?
(Vỗ tay)
Được rồi, chúng ta vẫn còn một ít việc cần làm cho vấn đề đó,
nhưng tôi nghĩ rằng nó thể hiện sự khả quan rồi.
Điều làm cho câu chuyện của Henry trở nên tuyệt vời
chính là hiểu rõ về những nhu cầu của Henry,
hiểu những gì mà những người trong tình trạng như Henry
cần từ công nghệ,
và sau đó cũng hiểu
về những lợi ích công nghệ tiên tiến có thể đem đến,
và rồi mang hai thứ này đến với nhau
để sử dụng một cách khôn ngoan và có trách nhiệm.
Những gì chúng tôi đang cố gắng làm là dân chủ hóa lĩnh vực robot,
để cho bất kỳ ai cũng có thể là một phần của ngành này.
Chúng tôi cung cấp những con robot được cài đặt sẵn với giá cả phải chăng,
chẳng hạn như máy bay A.R., 300 đô la,
hoặc robot Suitable Technologies Beam, chỉ 17.000 đô la,
cùng với phần mềm mã nguồn mở robot
để cho bạn có thể là một phần của những gì chúng tôi đang cố gắng làm.
Và chúng tôi hy vọng bằng cách cung cấp những công cụ này,
các bạn có thể nghĩ đến những cách tốt hơn
để đem sự di chuyển đến cho những người tàn tật,
để đem sự chăm sóc đến cho những người cao tuổi,
để giúp giáo dục trẻ em của chúng ta được tốt hơn,
để suy nghĩ về các hình thức mới
của công việc tầm trung có thể làm ở tương lai,
để giám sát và bảo vệ môi trường của chúng ta,
và để khám phá vũ trụ.
Trở lại phần anh, Henry.
Henry Evans: Cảm ơn anh, Chad.
Với mô hình máy bay này, chúng tôi chỉ ra tiềm năng
cho những người nằm liệt giường một lần nữa có thể
khám phá thế giới bên ngoài,
và robot cuối cùng sẽ cung cấp
một sân chơi công bằng
nơi con người chỉ bị giới hạn bởi khả năng của trí óc
và trí tưởng tượng,
nơi người khuyết tật có thể thực hiện
các hoạt động tương tự như những người khác,
và có thể còn tốt hơn,
và công nghệ thậm chí sẽ cho phép chúng tôi cung cấp
một lối thoát cho nhiều người hiện nay
được coi là sống cuộc sống thực vật.
Nếu ở một trăm năm trước đây,
tôi có thể bị đối xử như dạng thực vật.
Trên thực tế, điều đó không đúng.
Tôi đã có thể chết.
Chúng ta nắm trong tay quyền quyết định
robot sẽ được sử dụng thế nào, cho điều thiện hay cái ác
để đơn giản thay thế con người
hoặc làm họ trở nên tốt hơn,
để cho phép chúng ta làm và thưởng thức nhiều hơn nữa.
Mục tiêu của chúng tôi cho robot là gải phóng sức mạnh trí óc của tất cả mọi người
bằng cách làm cho thế giới trở nên dễ tiếp cận
cho những người như bản thân tôi và những người khác như tôi
trên toàn thế giới.
Với sự giúp đỡ của những người như các bạn,
chúng tôi có thể biến ước mơ này thành hiện thực.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay)